# **5. アプリケーション層**

## **1. WWW**(World Wide Web)

**WWW**は, インターネットにおいて最も多く利用されるサービスの1つで, ブラウザとWWWサーバの間でHTML文書をやりとりする. このやりとりに用いるプロトコルがHTTPである.

### **URL**(Uniform Resource Locator)

**URL**は, HTML文書を含め, インターネット上のリソースを指定する書式である. URLでは, リソースにアクセスするための**スキーム**(プロトコル), サーバ名(IPアドレスも可), ディレクトリ名, ファイル, ポート番号などが指定される.

### **HTTP**(HyperText Transfer Protocol)

**HTTP**は, クライアントの要求に対して, WWWサーバが要求に基づいたリソースを送信するプロトコルである. リソースは, HTML文書のほか, 画像ファイルや実行ファイル, 音楽ファイルなどであっても構わない.

**HTTPS**は, **SSL**による暗号化通信を実装した「HTTPのセキュリティ強化版」である.

### **CGI**(Common Gateway Interface)

**CGI**は, WWWサーバがブラウザの要求に応じてプログラムを起動するための仕組みである. ブラウザがURLにCGIを指定してWWWサーバにアクセスすると, サーバ側でアプリケーションプログラムが起動され, その処理結果がブラウザに返ってくる.

## **2. 電子メール**

**電子メール**は, WWWと並ぶインターネットの代表的なサービスである. 電子メールサービスを実現するため, 次のプロトコルが用いられる.

| 名称 | 説明 |
| --: | :-- |
| SMTP | 電子メールの転送プロトコルで, メールサーバへの送信, サーバ間のメール転送に用いる |
| POP | 電子メールの受信に用いるプロトコルで, 受信メールはクライアントにダウンロードされ, クライアント上で管理される |
| IMAP | 電子メールの受信に用いるプロトコルで, POPとは異なり, メールはサーバ上で管理される |

## **3. DNS**(Domain Name System)

URLやメールアドレスなどの, ホストの指定には**ホスト名**(**ドメイン名**)を使う. これを, ホストを表すIPアドレスに変換する(名前を解決する)ことが**DNS**の役割である.

名前解決を行う場合, クライアントはまず「自ドメインのDNSサーバ」に対して問い合わせを行う. このとき, 問い合わせの対象となるドメイン名が自ドメインのものであれば, 自ドメインのDNSサーバが直接返答することになる.

一方, 目的のドメイン名が他ドメインに属する場合, 自ドメインのDNSサーバは**ルートドメイン**から下位のドメインに向かって順に検索を繰り返し, 目的のIPアドレスを取得してクライアントに返答する.

## **4. SNMP**(Simple Network Management Protocol)

**SNMP**はTCP/IPにおける通信機器を管理するためのプロトコルである. SNMPでは, 管理する側を「**マネージャ**」, 管理される側を「**エージェント**」という.

エージェントは**MIB**(Management Information Base)と呼ばれる, 管理される項目の集合を持ち, マネージャの指示によって設定変更や情報の通知を行う.

SNMPに特有の**トラップ**という機能もある. これは, エージェントに特定のイベントが発生した場合に, 自律的にマネージャに通知する機能である.

## **5. DHCP**(Dynamic Host Configuration Protocol)

**DHCP**は, IPアドレス, サブネットマスク, デフォルトゲートウェイ, DNSサーバといったネットワーク接続に必要な設定を自動化するプロトコルである. DHCPを利用することにより, 管理者の設定負荷の軽減や設定情報の一元管理などが可能となる.

## **5. その他のプロトコル**

| 名称 | 正式名称 | 説明 |
| --: |:--  | :-- |
| FTP | File Transfer Protocol | ファイル転送に用いるプロトコル |
| NTP | Network Time Protocol | 時刻を同期するプロトコル |
| SIP | Session Initiation Protocol | セッションの確立に用いるプロトコル |
